---
layout: post
title:  "Generics"
author: "Nahuel Armando"
categories: cpp
tags: [cpp,generics]
image: 
date:   2020-10-21 00:00:00 -0300
---
# Genéricos
Para empezar tomemos la definición de la "Guía de porgramación de C#" de Microsoft:
> Los **genéricos** (*generics*) introducen el concepto de **parámetros de tipo** (*typename*) esto permite diseñar clases y métodos que aplazan la especificación de uno o varios tipos hasta que el código de cliente declare y cree una instancia de la clase o el método. Por ejemplo, al usar un parámetro de tipo genérico T, puede escribir una clase única que otro código de cliente puede usar sin incurrir en el costo o riesgo de conversiones en tiempo de ejecución u operaciones de conversión. [1]

Perfecto, si no entendiste nada aún, vamos con un ejemplo. Supongamos que tengo que definir una funcion que imprima por consola un valor de tipo `string` pasado como argumento. Entonces la codificación en C++ sería tal que así:
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

void Imprimir(string valor)
{
    cout<<"La consola imprime el valor: "<<valor<<endl;
}

int main()
{
    Imprimir("Hola");
    return 0;
} 
```
Bueno genial, nos imprime un tipo de dato `string` por consola, pero... ¿y si ahora quiero agregar una función que imprima un número? Supongamos un entero. Para ello habría que sobrecargar la función imprimir y quedaría de la siguiente manera:
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

void Imprimir(string valor)
{
    cout<<"La consola imprime el valor: "<<valor<<endl;
}
void Imprimir(int valor)
{
    cout<<"La consola imprime el valor: "<<valor<<endl;
}

int main()
{
    Imprimir("Hola");
    Imprimir(4);
    return 0;
}
```
Espectacular! Pero... ¿y si tambien quiero usar la misma función para imprimir un tipo de dato `float`?¿Y también un `double`? Ah, y un char (ya que estamos). 
Bueno, se podrán imaginar que hay que seguir sobrecargando la misma función imprimir para cada tipo de dato. A esta altura, el código pasó a ser algo, no solo repetitivo sino que además poco eficiente.
Sin embargo, es en este punto en el cual encontramos la solución a esto. Y si, son los *generics*. Para un código más limpio, desengrasado y sin manchas que quedaría de la siguiente manera:
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

template<typename T>
void Imprimir(T valor)
{
    cout<<"La consola imprime el valor: "<<valor<<endl;
}
int main()
{
    Imprimir("Hola");
    Imprimir(4);
    Imprimir("a");
    Imprimir(4.25);
    return 0;
}
```
Fijense que agregamos la línea `template<typename T>` y quitamos la 2da definición del método Imprimir. Con esta línea le estamos especificando al compilador que hay un tipo genérico que nosotros bautizamos como `T` (letra utilizada por convención).
Por lo tanto, cuando estemos en tiempo de ejecución, nuestro intérprete va a asignar al parámetro `T` el valor que corresponda para cada caso. En el ejemplo anterior vemos que primero asigna un tipo `string`, luego un tipo `int`, etc. Podemos observar que es una ventaja a la hora de definir un único comportamiento para diferentes tipos de datos. 

Esta técnica se usa comunmente en colecciones como `listas` y `diccionarios`. Por ejemplo nosotros podemos tener una lista de letras, de palabras, de números tanto enteros como reales y también objetos. Sin embargo, el tipo de operaciones que hacemos sobre una lista son siempre los mismos: agregar, ordenar, insertar, eliminar, entre otras; y es por eso que repetir el código para cada tipo de dato resulta una solución un tanto pésima. 
Espero que llegado este punto hayamos podido entender por qué y para qué se usa  esto. Me conformo con que sea útil para evolucionar como programadores (al menos mejores que hace 2 minutos). 

---
Referencias

[1] https://docs.microsoft.com/es-es/dotnet/csharp/programming-guide/generics/ , Microsoft - Documentación Oficial.
[2] https://www.youtube.com/watch?v=I-hZkUa9mIs , The Cherno - Templates in C++.
[3] https://www.youtube.com/watch?v=LnjuFeHLQ2Y , Generics in C# - Unity.
[4] https://www.youtube.com/watch?v=7VlykMssZzk&t=1s , *What are generics?* C# - Unity.