---
layout: post
title:  "Condicionales y loops en C"
author: "Santiago Trini"
subject: Algoritmos y Estructuras de Datos
categories: c
tags: [algo,c]
image: loop.png
date:   2021-05-11 00:00:00 -0300
---

Los programas que vimos hasta ahora ejecutaban cada uno de sus enunciados de manera secuencial. Uno atrás del otro, en el orden que aparecían en el código. La mayoría de los programas reales pueden variar la cantidad de veces que ejecutan un enunciado o el orden de los mismos.

Las **estructuras de control** de un lenguaje de programación son el mecanismo que nos permite alterar el orden y la cantidad de veces que ejecutamos un conjunto de enunciados.

La estructura **condicional** nos permite ejecutar un grupo de enunciados u otro en base a una condición. Los **ciclos** o _loops_ nos permiten repetir un grupo de enunciados, dependiendo de que se cumpla una condición dada.  

## Condicionales

Supongamos que queremos ejecutar un enunciado o enunciados solo si se cumple una condición lógica. Por ejemplo si queremos calcular el valor absoluto de un número entero tenemos que cambiar el signo del número solo si es menor a cero.

Un enunciado `if (<expresión>) { <enunciados> }` es el mecanismo que C nos da para hacer esto. Lo que aparece entre `<>` es una plantilla, se reemplaza por alguna expresión o enunciados válidos. El fragmento de código que corresponde al ejemplo del valor absoluto quedaría como sigue.

```c
// x es una variable de tipo int
if (x < 0) { x = -x; }
// podemos omitir las llaves si hay un solo enunciado
if (x < 0) x = -x;
```

La condición que sigue a `if` es una expresión que puede ser verdadera o falsa. En C esto se puede hacer con los operadores relacionales como `<`, `>`, `==`, `<=`, `>=` y `!=`. También podemos usar variables de tipo `bool` con 0 representando falso y 1 verdadero.

Los condicionales pueden llevar también un `else`, de manera general:

```
if (<condicion>) {
  <enunciados si es verdadera>
} else {
  <enunciados si es falsa>
}
```

El siguiente ejemplo ilustra este uso de los condicionales en un programa que simula tirar una moneda e imprime "Cara" o "Ceca" usando la función `rand()` para generar un número aleatorio. Nuevamente, las llaves son necesarias cuando tenemos más de un enunciado.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>

int main(void) {
  srand(time(NULL));
  if ((rand() % 2) < 1)
    printf("Cara\n");
  else
    printf("Ceca\n");
  return 0;
}
```

También podemos encadenar condicionales agregando un nuevo `if ... else` después de un `else`.

```
if (<condicion 1>) {
  <enunciados 1>
} else if (<condicion 2>) {
  <enunciados 2>
} else if (<condicion 3>) {
  <enunciados 3>
} else {
  <enunciados 4>
}
```

En la estructura de arriba si la primera condición se cumple se ejecutan los primeros enunciados y solo esos. Si no se evalúa la segunda condición y si fuera verdadera se ejecuta el segundo grupo de enunciados y así. Si ninguna de las condiciones fuera verdadera se ejecuta el grupo de enunciados después del último `else`, en este caso `<enunciados 4>`.

## Loops

Un ciclo o _loop_ es una estructura de control que permite repetir uno o más enunciados si se cumple una condición. Una forma de escribir un _loop_ es usando `while` en C. Un ciclo con `while` tiene la siguiente estructura.

```
while (<condicion>) {
  <enunciados>
}
```

El funcionamiento es como sigue. Se evalúa la condición, si es verdadera se ejecutan los enunciados dentro de las llaves. Después de ejecutar el último enunciado se vuelve a evaluar la condición, si es verdadera se repite el proceso. Si es falsa la ejecución sigue debajo de la llave de cierre del `while`, saliendo del _loop_.

Como primer ejemplo tenemos un programa que imprime un mensaje tres veces.

```c
#include <stdio.h>

#define TIMES 3

int main(void) {
  int i = 1;
  while (i <= TIMES) {
    printf("%dº vuelta\n", i);
    i = i + 1;
  }
  return 0;
}
```

```console
$ gcc loop.c
$ ./a.out
1º vuelta
2º vuelta
3º vuelta
```

Cambiando la definición de la constante `TIMES` podemos repetir el código dentro del `while` la cantidad de veces que querramos. La variable `i` funciona como contador, dentro del _loop_ incrementamos en uno el valor de `i`. Tal como está arriba el ciclo se repite para los valores 1, 2 y 3 de `i`. Cuando `i` vale 4 la condición del `while` es falsa y el programa sigue su ejecución fuera del ciclo y termina.

Si bien podemos hacer lo mismo escribiendo tres enunciados con `printf()` no sería práctico si tuviéramos que repetir una operación un número de veces muy elevado. Y eso a menudo es deseable y necesario. Por ejemplo si queremos imprimir una tabla de valores.

El siguiente programa imprime una tabla con las potencias de 2, desde $2^0$ hasta $2^n$, siendo $n$ un número ingresado como argumento por el usuario.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  int n = atoi(argv[1]);
  int power = 1;
  int i = 0;
  while (i <= n) {
    printf("2^%d\t%d\n", i, power);
    power *= 2;  // equivalente a power = power * 2;
    i++;         // equivalente a i = i + 1;
  }
  return 0;
}
```

```console
$ gcc powers.c
$ ./a.out 5
2^0     1
2^1     2
2^2     4
2^3     8
2^4     16
2^5     32
```


## Ciclos anidados

Como próximo ejemplo consideremos un programa donde tenemos dos ciclos, uno dentro del otro. El siguiente programa imprime un patrón usando asteriscos. La salida de este programa se puede interpretar como una tabla de doble entrada. Cada fila $i$ y cada columna $j$ corresponde a un número natural. Si $i$ es divisible por $j$ o $j$ es divisible por $i$ entonces corresponde imprimir un asterisco, de lo contrario no imprimimos nada, o mejor dicho, un espacio.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  int n = atoi(argv[1]);
  for (int i = 1; i <= n; i++) {
    for (int j = 1; j <= n; j++) {
      if ((i % j == 0) || (j % i == 0))
        printf("* ");
      else
        printf("  ");
    }
    printf("%d\n", i);
  }
  return 0;
}
```

La tabla tiene $n$ filas y columnas, el valor de $n$ es provisto como argumento en la línea de comandos.

En vez de usar el ciclo `while` usamos el ciclo `for`, que es otra forma de escribir ciclos en C. Aunque la **sintaxis** es distinta, son prácticamente equivalentes.

```c
// ciclo while que imprime "1 2 3 4 5"
int i = 1;            // 1) inicializar contador
while (i <= 5) {      // 2) condicion
  printf("%d ", i);
  i++;                // 3) incrementar contador
}
// lo mismo escrito con for
for (int i = 1; i <= 5; i++) {
  printf("%d ", i);
}
```

Los pasos 1, 2 y 3 que señalo en el `while` con los comentarios, en el ciclo `for` se escriben dentro de los paréntesis separados por punto y coma. La sintaxis del `for` es útil cuando sabemos de antemano cuántas veces tenemos que repetir el conjunto de enunciados dentro del _loop_.

Volviendo al ejemplo de los ciclos anidados. Para cada vuelta del _loop_ exterior, el loop interior se ejecuta $n$ veces. En total el condicional dentro del _loop_ interior se ejecuta $n \times n = n^2$ veces. Este tipo de construcción con un ciclo dentro de otro es natural cuando tenemos que repetir un proceso que a su vez debe repetirse una cantidad de veces. El ejemplo más obvio es cuando procesamos datos que están en forma de tabla. Para cada fila de la tabla debemos ejecutar algo que se repite para cada columna. Pero tenemos que tener cuidado y no abusar de este tipo de construcciones, porque a medida que aumentamos el valor de $n$, la cantidad de instrucciones crece en el orden de $n^2$, que para grandes valores de $n$ puede ser muy costoso.

## Aplicaciones

Veamos algunas aplicaciones prácticas usando estas estructuras. En primer lugar consideremos una suma finita. El $n$-ésimo [número armónico](https://es.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero_arm%C3%B3nico) está definido como la suma de los primeros $n$ recíprocos de los números naturales:

$$ H_n = \sum_{k=1}^n \frac{1}{k}=1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+...+\frac{1}{n} $$

El siguiente programa sirve para calcular el valor de dichos números. Usamos la variable `i` para controlar la cantidad de repeticiones y la variable `sum` para ir acumulando el resultado final. Al salir del _loop_ mostramos en pantalla el valor final de la suma.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  int n = atoi(argv[1]);
  double sum = 0.0;
  for (int i = 1; i <= n; i++) {
    sum += 1.0 / i;       // i se convierte a double automaticamente
  }
  printf("%f\n", sum);
  return 0;
}
```

El ejemplo ilustra perfectamente el tipo de cálculos repetitivos que aparecen en la matemática y que las computadoras pueden resolver de manera tan eficiente.

```console
$ gcc harmonic.c
$ ./a.out 1000
7.485471
$ ./a.out 1000000
14.392727
```

Consideremos ahora un programa que imprime la representación en binario de un número $n$ ingresado como argumento. Este programa toma en cuenta el hecho de que un número en binario se puede pensar como una suma de potencias de dos. Por ejemplo el número $ 10011\_2 = 19\_{10}$ (el subíndice indica la base), se puede representar como $19 = 16 + 2 + 1$.

El primer ciclo calcula la potencia de dos más grande que "entra" en el número $n$. Por ejemplo para el 19 es el 16. Para 255 es el 128.
El segundo `while` tiene un `if ... else` dentro. Si la potencia es mayor al número entonces esa potencia no está en la representación en binario, y se imprime un 0. Caso contrario, si la potencia es menor o igual al número entonces si está y se imprime un uno. Luego le restamos al número $n$ la potencia que estabamos viendo si imprimimos un uno. Y en cualquiera de los dos casos dividimos la potencia por dos, para repetir el proceso con la próxima potencia de dos en orden decreciente. El código completo queda así:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
  int n = atoi(argv[1]);
  int power = 1;
  while (power <= n / 2)
    power *= 2;
  while (power > 0) {
    if (n < power) {
      printf("0");
    } else {
      printf("1");
      n -= power;
    }
    power /= 2;
  }
  printf("\n");
  return 0;
}
```

Conviene examinar el funcionamiento del programa con una tabla con los valores de las variables. La tabla para el primer `while`, con $n=19$:

|`n`  |`n/2`|`power`|`power <= n/2`|
|:---:|:---:|:-----:|:------------:|
|19   |9    |1      |`true`        |
|19   |9    |2      |`true`        |
|19   |9    |4      |`true`        |
|19   |9    |8      |`true`        |
|19   |9    |16     |`false`       |

El enunciado `power *= 2` dentro del `while` se ejecuta 4 veces. Cuando `power` vale 16 ya no vuelve a entrar al _loop_. Con este valor de `power` comienza el segundo `while`. La tabla sería así:

|`power`|`n`  |`printf()`|`power > 0`|`n < power`|
|:-----:|:---:|:--------:|:---------:|:---------:|
|16     |19   |"1"       |`true`     |`false`    |
|8      |3    |"0"       |`true`     |`true`     |
|4      |3    |"0"       |`true`     |`true`     |
|2      |3    |"1"       |`true`     |`false`    |
|1      |1    |"1"       |`true`     |`false`    |
|0      |0    |          |`false`    |           |

La última fila muestra los valores finales de `power` y de `n`. Como no entramos al _loop_ en ese caso dejo vacías las celdas correspondientes a la condición del `if ... else` y del `printf()`. El resultado se puede leer en la columna de `printf()` de arriba hacia abajo. Ojo que el valor final de `power` es 0 y no 0.5 porque es una variable de tipo `int`, si no nunca podríamos salir del ciclo porque por más que sigamos dividiendo por dos nunca llegaríamos a cero.
